### 第一模块考核题

1. 可变数据类型和不可变数据类型的概念 ，请列举python中那些数据类型是可变的那些是不可变的？

   在python中数据类型有：整数型，字符串，元组，集合，列表，字典。

   - 可变类型：在id不变的情况下，value可以变，则称为可变类型，如列表，字典

   - 不可变类型：value一旦改变，id也改变，则称为不可变类型（id变，意味着创建了新的内存空间），而整数型、字符串、元组为不可变数据类型，而集合、列表和字典都属于可变的数据类型。
2. 变量命名的规范

   1. 变量名只能是字母、数字和下划线的任意组合。
   2. 变量名的第一位不可以是数字。
   3. python的关键字不可以作为变量使用，像print，and等。

3. break和continue

   break和continue都是在循环中使用，break的作用是用来结束一个循环，直接跳出循环，continue的作用是用来终止本次循环，但后面会继续执行后面的循环。

4. 求1～100间所有偶数的和(编程题)

   ```python
   total = 0
   for i in range(1,101):
   	if i % 2 == 0:
   		total = total + i
   print(total)
   ```

   

5. 字符串的常用方法strip，format，split，join，isdigit，index 等

   strip()通常用来脱去字符串两边的空格，如果不输入内容则默认脱去空格。

   format()用来进行格式化输出，类似于f"{}"的用法。

   split()用来对字符串进行分割，如果不输入参数则默认根据空格来分割。

   join()用来连接可遍历的数据结构，如列表，使用方法类似于'_'.join(list)，将列表中的每一个元素使用下划线进行连接。

   isdigit()用来判断字符串中所有元素是否为数字，如果是返回True。

   index()用来查找字符串中元素的位置，可输入开始和结尾参数。

6. 列表list的常用方法：增加，删除，查找，更新和切片

   增：list.insert(index, element), list.append(element), list.extend(list2)

   删：list.pop(), del list[1], list.clear()

   改：list[1] = 'element'

   查：list.index('element'), list.count('element')

   切片：list[1:5]，顾头不顾尾，list[1:]，取出从第二个元素之后的所有元素，list[:]，取出所有元素，list[::-1]，将列表倒装

7. 字典dict的常用方法：增加，删除，查找，更新，setdefault 

   增：dict['key'] = value, dict.setdefault('key', value)

   删：del dict['key'], dict.pop('key'), dict.popitem(), dict.clear()

   改：dict['key'] = value, dict.update(dict2)将dict2中的键值对更新到dict中

   查：dict['key'], dict.get('key'), 'key' in dict

8. 元祖tuple的常用方法

   增：不行

   删：不行

   改：不行，除非里面有可修改的元素如列表之类

   查：tuple.index('element')

   大部分功能和列表类似，但不可以修改。

9. 集合set的常用方法：交集，并集和差集

   增：set.add('element')

   删：set.discard('element'), set.pop(), set.remove(index)

   改：不行

   查：'element' in set

   交集：set1 & set2

   并集：set1 | set2

   差集：set1 - set2

   对称差集：set1 ^ set2

10. 列表 字典  集合 元祖 各自的特性 那些是可变的 那些是不可变的  那些是有序的 那些是无序的

    第一个问题给出了答案。

11. 元祖和列表的区别

    元组和列表基本一致，但是元组不可以修改，没有增，删，也不能改。

12. not and or

    not是非的意思，优先级最高

    and是与的意思，其次

    or是或的意思，最后

13. unicode和utf-8的区别

    Unicode：支持所有语言，可以和其他语言自由切换，但是储存空间比ASCII码多一倍。

    UTF-8：使用1，2，3，4个字节表示所有字符，优先使用1个，因此英文跟ASCII储存没有区别，但中文比GBK多一个字节。它是为了Unicode编码设计的一种节省空间的编码方案。

14. 变量的三要素  id  type value

    id：查看的是内存地址，唯一标识。

    type：查看变量类型。

    value：变量值，为等号右边的值。

15. is 和 == 的区别

    is：同一性运算符，比较的是两者id是否相同。

    ==：比较操作符，比较的是两者的value值是否相同。

    字符串和数值型两者差别不大，但是当为元组和字典时，两者不同，因为内存地址不同。pycharm中对机制进行了优化，所以相同的值地址相同，实际使用python
    值相同，id也可能不同。

### 文件操作

#### 文件操作的流程

1. open打开文件或者创建文件。
2. 选择打开的模式mode。
3. 指定文件的字符编码进行读写文件。

#### 文件的打开模式

1. r模式：只能读文件，不能将字符串写入文件。
2. w模式：创建一个新的文件，只能将字符串写入文件。
3. a模式：打开文件，并从文件的最后开始写入字符串，但是不能读。
4. rb模式：以二进制的模式打开文件，并进行读取操作。
5. wb模式：将字符串以二进制的方式写入文件，只能写不能读。

#### 使用with open语句进行文件操作（上下文管理）

> 文件操作中使用open方法打开文件，如果最后忘记使用f.close()方法来关闭文件，则会导致文件一直打开，占用内存，因此，with open语句可以防止用户遗忘关闭文件，在整个语句结束后，自动关闭文件。

#### 文件内的指针移动

- f.seek(10,0)：从文件的开始向后移动10个字节
- f.seek(10,1), f.seek(10,1)：从文件的开始向后向后移动20个字节
- f.seek(-10,2)：从文件的最后向前移动20个字节

#### 文件修改方式（重点）

由于每次打开文件的模式，常用只有两种模式，分别为r模式和w模式，没有办法一边读取文件一边修改文件，因此只有两种方法来进行文件的读取和修改：

- 占用内存，首先使用r模式将文件全部读取出来，然后将文件使用w模式清空，并重新写入。
- 占用硬盘，同时打开两个文件，原文件使用r模式，新文件使用w模式，一边读取原文件，一边将读取的内容储存到新文件中，每次只读取一行，因此不占用内存。

